わがはいはねこである。なまえはまだない。
　どこでうまれたかとんとけんとうがつかぬ。なんでもうすぐらいじめじめしたところでにゃーにゃーないていたことだけはきおくしている。わがはいはここではじめてにんげんというものをみた。しかもあとできくとそれはしょせいというにんげんちゅうでいちばんどうあくなしゅぞくであったそうだ。このしょせいというのはときどきわれわれをつかまえてにてくうというはなしである。しかしそのとうじはなんというかんがえもなかったからべつだんおそろしいともおもわなかった。ただかれのてのひらにのせられてすーともちあげられたときなんだかふわふわしたかんじがあったばかりである。てのひらのうえですこしおちついてしょせいのかおをみたのがいわゆるにんげんというもののみはじめであろう。このときみょうなものだとおもったかんじがいまでものこっている。だいいちけをもってそうしょくされべきはずのかおがつるつるしてまるでやかんだ。そのごねこにもだいぶあったがこんなかたわにはいちどもでくわしたことがない。のみならずかおのまんなかがあまりにとっきしている。そうしてそのあなのなかからときどきぷうぷうとけむりをふく。どうもむせぽくてじつによわった。これがにんげんののむたばこというものであることはようやくこのごろしった。
　このしょせいのてのひらのうらうちでしばらくはよいこころもちにすわっておったが、しばらくするとひじょうなそくりょくでうんてんしはじめた。しょせいがうごくのかじぶんだけがうごくのかわからないがむやみにめがまわる。むねがわるくなる。とうていたすからないとおもっていると、どさりとおとがしてめからひがでた。それまではきおくしているがあとはなんのことやらいくらかんがえだそうとしてもわからない。
　ふときがついてみるとしょせいはいない。たくさんおったきょうだいがいっぴきもみえぬ。かんじんのははおやさえすがたをかくしてしまった。そのうえいままでのところとはちがってむやみにあかるい。めをあいていられぬくらいだ。はてななんでもようすがおかしいと、のそのそはいだしてみるとひじょうにいたい。わがはいはわらのうえからきゅうにささはらのなかへすてられたのである。
　ようやくのおもいでささはらをはいだすとむこうにおおきないけがある。わがはいはいけのまえにすわってどうしたらよかろうとかんがえてみた。べつにこれというふんべつもでない。しばらくしてないたらしょせいがまたむかえにきてくれるかとかんがえついた。にゃー、にゃーとこころみにやってみたがだれもこない。そのうちいけのうえをさらさらとかぜがわたってひがくれかかる。はらがひじょうにへってきた。なきたくてもこえがでない。しかたがない、なんでもよいからくいもののあるところまであるこうとけっしんをしてそろりそろりといけをひだりにめぐりはじめた。どうもひじょうにくるしい。そこをがまんしてむりやりにはっていくとようやくのことでなんとなくにんげんくさいところへでた。ここへはいったら、どうにかなるとおもってたけがきのくずれたあなから、とあるていないにもぐりこんだ。えんはふしぎなもので、もしこのたけがきがやぶれていなかったなら、わがはいはついにろぼうにがししたかもしれんのである。いちじゅのかげとはよくいったものだ。このかきねのあなはこんにちにいたるまでわがはいがとなりのみけをほうもんするときのつうろになっている。さてやしきへはしのびこんだもののこれからさきどうしてよいかわからない。そのうちにくらくなる、はらはへる、さむさはさむし、あめがふってくるというしまつでもういっこくのゆうよができなくなった。しかたがないからとにかくあかるくてあたたかそうなほうへほうへとあるいていく。いまからかんがえるとそのときはすでにいえのうちにはいっておったのだ。ここでわがはいはかのしょせいいがいのにんげんをふたたびみるべききかいにそうぐうしたのである。だいいちにあったのがおさんである。これはまえのしょせいよりいっそうらんぼうなかたでわがはいをみるやいなやいきなりくびすじをつかんでおもてへほうりだした。いやこれはだめだとおもったからめをねぶってうんをてんにまかせていた。しかしひもじいのとさむいのにはどうしてもがまんができん。わがはいはふたたびおさんのすきをみてだいどころへはいあがった。するとまもなくまたなげだされた。わがはいはなげだされてははいのぼり、はいのぼってはなげだされ、なんでもおなじことをしごへんくりかえしたのをきおくしている。そのときにおさんというものはつくづくいやになった。このあいだおさんのさんまをぬすんでこのへんぽうをしてやってから、やっとむねのつかえがおりた。わがはいがさいごにつまみだされようとしたときに、このうちのしゅじんがそうぞうしいなんだといいながらでてきた。げじょはわがはいをぶらさげてしゅじんのほうへむけてこのやどなしのこねこがいくらだしてもだしてもおだいどころへあがってきてこまりますという。しゅじんははなのしたのくろいけをひねりながらわがはいのかおをしばらくながめておったが、やがてそんならうちへおいてやれといったままおくへはいってしまった。しゅじんはあまりくちをきかぬひととみえた。げじょはくやしそうにわがはいをだいどころへほうりだした。かくしてわがはいはついにこのうちをじぶんのすみかときめることにしたのである。
　わがはいのしゅじんはめったにわがはいとかおをあわせることがない。しょくぎょうはきょうしだそうだ。がっこうからかえるとしゅうじつしょさいにはいったぎりほとんどでてくることがない。いえのものはたいへんなべんきょうかだとおもっている。とうにんもべんきょうかであるかのごとくみせている。しかしじっさいはうちのものがいうようなきんべんかではない。わがはいはときどきしのびあしにかれのしょさいをのぞいてみるが、かれはよくひるねをしていることがある。ときどきよみかけてあるほんのうえによだれをたらしている。かれはいじゃくでひふのいろがたんこうしょくをおびてだんりょくのないふかっぱつなちょうこうをあらわしている。そのくせにおおめしをくう。おおめしをくったあとでたかじやすたーぜをのむ。のんだあとでしょもつをひろげる。にさんぺーじよむとねむくなる。よだれをほんのうえへたらす。これがかれのまいよくりかえすにっかである。わがはいはねこながらときどきかんがえることがある。きょうしというものはじつにらくなものだ。にんげんとうまれたらきょうしとなるにかぎる。こんなにねていてつとまるものならねこにでもできぬことはないと。それでもしゅじんにいわせるときょうしほどつらいものはないそうでかれはともだちがくるたびになんとかかんとかふへいをならしている。
　わがはいがこのいえへすみこんだとうじは、しゅじんいがいのものにははなはだふじんぼうであった。どこへいってもはねつけられてあいてにしてくれてがなかった。いかにちんちょうされなかったかは、こんにちにいたるまでなまえさえつけてくれないのでもわかる。わがはいはしかたがないから、できえるかぎりわがはいをいれてくれたしゅじんのそばにいることをつとめた。あさしゅじんがしんぶんをよむときはかならずかれのひざのうえにのる。かれがひるねをするときはかならずそのせなかにのる。これはあながちしゅじんがすきというわけではないがべつにかまいてがなかったからやむをえんのである。そのごいろいろけいけんのうえ、あさはめしびつのうえ、よるはこたつのうえ、てんきのよいひるはえんがわへねることとした。しかしいちばんこころもちのよいのはよにはいってここのうちのこどものねどこへもぐりこんでいっしょにねることである。このこどもというのはいつつとみっつでよるになるとふたりがひとつゆかへはいってひとまへねる。わがはいはいつでもかれらのちゅうかんにおのれをいるべきよちをみいだしてどうにか、こうにかわりこむのであるが、うんわるくこどものひとりがめをさますがさいごたいへんなことになる。こどもはーーことにちいさいほうがたちがわるいーーねこがきたねこがきたといってよなかでもなんでもおおきなこえでなきだすのである。するとれいのしんけいいじゃくせいのしゅじんはかならずめをさましてつぎのへやからとびだしてくる。げんにせんだってなどはものさしでしりぺたをひどくたたかれた。
　わがはいはにんげんとどうきょしてかれらをかんさつすればするほど、かれらはわがままなものだとだんげんせざるをえないようになった。ことにわがはいがときどきどうきんするこどものごときにいたってはごんごどうだんである。じぶんのかってなときはひとをさかさにしたり、あたまへふくろをかぶせたり、ほうりだしたり、へっついのなかへおしこんだりする。しかもわがはいのほうですこしでもてだしをしようものならかないそうがかりでおいまわしてはくがいをくわえる。このあいだもちょっとたたみでつめをといだらさいくんがひじょうにおこってそれからよういにざしきへいれない。だいどころのいたのまでひとがふるえていてもいっこうへいきなものである。わがはいのそんけいするすじむこうのしろくんなどはあうたびごとににんげんほどふにんじょうなものはないといっておらるる。しろくんはせんじつたまのようなこねこをよんひきうまれたのである。ところがそこのうちのしょせいがみっかめにそいつをうらのいけへもっていってよんひきながらすててきたそうだ。しろくんはなみだをながしてそのいちぶしじゅうをはなしたうえ、どうしてもわれらねこぞくがおやこのあいをまったくしてうつくしいかぞくてきせいかつをするにはにんげんとたたかってこれをそうめつせねばならぬといわれた。いちいちもっとものぎろんとおもう。またとなりのみけくんなどはにんげんがしょゆうけんということをかいしていないといっておおいにふんがいしている。がんらいわれわれどうぞくかんではめざしのあたまでもぼらのへそでもいちばんさきにみつけたものがこれをくうけんりがあるものとなっている。もしあいてがこのきやくをまもらなければわんりょくにうったえてよいくらいのものだ。しかるにかれらにんげんはごうもこのかんねんがないとみえてわれらがみつけたごちそうはかならずかれらのためにりゃくだつせらるるのである。かれらはそのきょうりょくをたのんでせいとうにごじんがくいうべきものをうばってすましている。しろくんはぐんじんのいえにおりみけくんはだいげんのしゅじんをもっている。わがはいはきょうしのいえにすんでいるだけ、こんなことにかんするとりょうくんよりもむしろらくてんである。ただそのひそのひがどうにかこうにかおくられればよい。いくらにんげんだって、そういつまでもさかえることもあるまい。まあきをながくねこのじせつをまつがよかろう。
　わがままでおもいだしたからちょっとわがはいのいえのしゅじんがこのわがままでしっぱいしたはなしをしよう。がんらいこのしゅじんはなんといってひとにすぐれてできることもないが、なんにでもよくてをだしたがる。はいくをやってほととぎすへとうしょをしたり、しんたいしをみょうじょうへだしたり、まちがいだらけのえいぶんをかいたり、ときによるとゆみにこったり、うたいをならったり、またあるときはゔぁいおりんなどをぶうぶうならしたりするが、きのどくなことには、どれもこれもものになっておらん。そのくせやりだすといじゃくのくせにいやにねっしんだ。こうかのなかでうたいをうたって、きんじょでこうかせんせいとあだなをつけられているにもかんせずいっこうへいきなもので、やはりこれはたいらのむねもりにてそうろうをくりかえしている。みんながそらむねもりだとふきだすくらいである。このしゅじんがどういうかんがえになったものかわがはいのすみこんでからひとつきばかりのちのあるつきのげっきゅうひに、おおきなつつみをさげてあわただしくかえってきた。なにをかってきたのかとおもうとすいさいえのぐともうひつとわっとまんというかみできょうからうたいやはいくをやめてえをかくけっしんとみえた。はたしてよくじつからとうぶんのあいだというものはまいにちまいにちしょさいでひるねもしないでえばかりかいている。しかしそのかきあげたものをみるとなにをかいたものやらだれにもかんていがつかない。とうにんもあまりうまくないとおもったものか、あるひそのゆうじんでびがくとかをやっているひとがきたときにしものようなはなしをしているのをきいた。
どうもうまくかけないものだね。ひとのをみるとなんでもないようだがみずからふでをとってみるといまさらのようにむずかしくかんずるこれはしゅじんのじゅっかいである。なるほどいつわりのないところだ。かれのともはきんぶちのめがねごしにしゅじんのかおをみながら、そうはじめからじょうずにはかけないさ、だいいちしつないのそうぞうばかりでえがかけるわけのものではない。むかしいたりーのたいかあんどれあ・でる・さるとがいったことがある。がをかくならなんでもしぜんそのものをうつせ。てんにせいしんあり。ちにろかあり。とぶにとりあり。はしるにけものあり。いけにきんぎょあり。こぼくにかんああり。しぜんはこれいっぷくのだいかつがなりと。どうだきみもえらしいえをかこうとおもうならちとしゃせいをしたら
へえあんどれあ・でる・さるとがそんなことをいったことがあるかい。ちっともしらなかった。なるほどこりゃもっともだ。じつにそのとおりだとしゅじんはむやみにかんしんしている。きんぶちのうらにはあざけるようなわらいがみえた。
　そのよくじつわがはいはれいのごとくえんがわにでてこころもちよくひるねをしていたら、しゅじんがれいになくしょさいからでてきてわがはいのうしろでなにかしきりにやっている。ふとめがさめてなにをしているかといちぶばかりほそめにめをあけてみると、かれはよねんもなくあんどれあ・でる・さるとをきめこんでいる。わがはいはこのありさまをみておぼえずしっしょうするのをきんじえなかった。かれはかれのともにやゆせられたるけっかとしてまずてはじめにわがはいをしゃせいしつつあるのである。わがはいはすでにじゅうぶんねた。あくびがしたくてたまらない。しかしせっかくしゅじんがねっしんにふでをとっているのをうごいてはきのどくだとおもって、じっとしんぼうしておった。かれはいまわがはいのりんかくをかきあげてかおのあたりをいろどっている。わがはいはじはくする。わがはいはねことしてけっしてじょうじょうのできではない。せといいけなみといいかおのぞうさといいあえてほかのねこにまさるとはけっしておもっておらん。しかしいくらふきりょうのわがはいでも、いまわがはいのしゅじんにえがきだされつつあるようなみょうなすがたとは、どうしてもおもわれない。だいいちいろがちがう。わがはいはぺるしゃのねこのごとくきをふくめるたんかいしょくにうるしのごときふいりのひふをゆうしている。これだけはだれがみてもうたがうべからざるじじつとおもう。しかるにいましゅじんのさいしきをみると、きでもなければくろでもない、はいいろでもなければかっしょくとびいろでもない、さればとてこれらをまぜたいろでもない。ただいっしゅのいろであるというよりほかにひょうしかたのないいろである。そのうえふしぎなことはめがない。もっともこれはねているところをしゃせいしたのだからむりもないがめらしいところさえみえないからめくらだかねているねこだかはんぜんしないのである。わがはいはしんちゅうひそかにいくらあんどれあ・でる・さるとでもこれではしようがないとおもった。しかしそのねっしんにはかんぷくせざるをえない。なるべくならうごかずにおってやりたいとおもったが、さっきからしょうべんがもよおしている。みうちのきんにくはむずむずする。もはやいちふんもゆうよができぬしぎとなったから、やむをえずしっけいしてりょうあしをまえへぞんぶんのして、くびをひくくおしだしてあーあとだいなるあくびをした。さてこうなってみると、もうおとなしくしていてもしかたがない。どうせしゅじんのよていはぶちこわしたのだから、ついでにうらへいってようをたそうとおもってのそのそはいだした。するとしゅじんはしつぼうといかりをかきまぜたようなこえをして、ざしきのなかからこのばかやろうとどなった。このしゅじんはひとをののしるときはかならずばかやろうというのがくせである。ほかにわるぐちのいいようをしらないのだからしかたがないが、いままでしんぼうしたひとのきもしらないで、むやみにばかやろうよばわりはしっけいだとおもう。それもへいぜいわがはいがかれのせなかへのるときにすこしはよいかおでもするならこのまんばもあまんじてうけるが、こっちのべんりになることはなんひとつこころよくしてくれたこともないのに、しょうべんにたったのをばかやろうとはひどい。がんらいにんげんというものはじこのりきりょうにまんじてみんなぞうちょうしている。すこしにんげんよりつよいものがでてきていじめてやらなくてはこのさきどこまでぞうちょうするかわからない。
　わがままもこのくらいならがまんするがわがはいはにんげんのふとくについてこれよりもすうばいかなしむべきほうどうをみみにしたことがある。
　わがはいのいえのうらにじゅうつぼばかりのちゃえんがある。ひろくはないがしょうしゃさっぱりとしたこころもちよくひのあたるところだ。うちのこどもがあまりさわいでらくらくひるねのできないときや、あまりたいくつではらかげんのよくないおりなどは、わがはいはいつでもここへでてこうぜんのきをやしなうのがれいである。あるこはるのおだやかなひのにじごろであったが、わがはいはちゅうはんごこころよくいっすいしたのち、うんどうかたがたこのちゃえんへとほをはこばした。ちゃのきのねをいっぽんいっぽんかぎながら、にしがわのすぎがきのそばまでくると、かれきくをおしたおしてそのうえにおおきなねこがぜんごふかくにねている。かれはわがはいのちかづくのもいっこうこころづかざるごとく、またこころづくもむとんちゃくなるごとく、おおきないびきをしてながながとからだをよこたえてねむっている。ひとのていないにしのびいりたるものがかくまでへいきにねむられるものかと、わがはいはひそかにそのだいたんなるどきょうにおどろかざるをえなかった。かれはじゅんすいのくろねこである。わずかにごをすぎたるたいようは、とうめいなるこうせんをかれのひふのうえになげかけて、きらきらするじゅうもうにこげのあいだよりめにみえぬほのおでももえいずるようにおもわれた。かれはねこちゅうのだいおうともいうべきほどのいだいなるたいかくをゆうしている。わがはいのばいはたしかにある。わがはいはたんしょうのねんと、こうきのこころにぜんごをわすれてかれのまえにちょりつしてよねんもなくながめていると、しずかなるこはるのかぜが、すぎがきのうえからでたるごとうのえだをかろくさそってばらばらとにさんまいのはがかれきくのしげみにおちた。だいおうはかっとそのまんまるのめをひらいた。いまでもきおくしている。そのめはにんげんのちんちょうするこはくというものよりもはるかにうつくしくかがやいていた。かれはみうごきもしない。そうぼうのおくからいるごときひかりをわがはいのわいしょうなるひたいのうえにあつめて、ごめえはいったいなんだといった。だいおうにしてはしょうしょうことばがいやしいとおもったがなにしろそのこえのそこにいぬをもひしぐべきちからがこもっているのでわがはいはすくなからずおそれをいだいた。しかしあいさつをしないとけんのんだとおもったからわがはいはねこである。なまえはまだないとなるべくへいきをよそおってれいぜんとこたえた。しかしこのときわがはいのしんぞうはたしかにへいじよりもはげしくこどうしておった。かれはおおいにけいべつせるちょうしでなん、ねこだ？　ねこがきいてあきれらあ。ぜんてえどこにすんでるんだずいぶんぼうじゃくぶじんである。わがはいはここのきょうしのうちにいるのだどうせそんなことだろうとおもった。いやにやせてるじゃねえかとだいおうだけにきえんをふきかける。ことばつけからさっするとどうもりょうけのねこともおもわれない。しかしそのあぶらぎってひまんしているところをみるとごちそうをくってるらしい、ゆたかにくらしているらしい。わがはいはそういうきみはいったいだれだいときかざるをえなかった。おれあくるまやのくろよこうぜんたるものだ。くるまやのくろはこのきんぺんでしらぬものなきらんぼうねこである。しかしくるまやだけにつよいばかりでちっともきょういくがないからあまりだれもこうさいしない。どうめいけいえんしゅぎのまとになっているやつだ。わがはいはかれのなをきいてしょうしょうしりこそばゆきかんじをおこすとどうじに、いっぽうではしょうしょうけいぶのねんもしょうじたのである。わがはいはまずかれがどのくらいむがくであるかをためしてみようとおもってさのもんどうをしてみた。
いったいくるまやときょうしとはどっちがえらいだろう
くるまやのほうがつよいにきまっていらあな。ごめえのうちのしゅじんをみねえ、まるでほねとかわばかりだぜ
きみもくるまやのねこだけにだいぶつよそうだ。くるまやにいるとごちそうがくえるとみえるね
なあにおれなんざ、どこのくにへいったってくいものにふじゆうはしねえつもりだ。ごめえなんかもちゃばたけばかりぐるぐるまわっていねえで、ちっとおれのあとへくっついてきてみねえ。ひとつきとたたねえうちにみちがえるようにふとれるぜ
おってそうねがうことにしよう。しかしうちはきょうしのほうがくるまやよりおおきいのにすんでいるようにおもわれる
べらぼうめ、うちなんかいくらおおきくたってはらのたしになるもんか
　かれはおおいにかんしゃくにさわったようすで、かんちくをそいだようなみみをしきりとぴくつかせてあららかにたちさった。わがはいがくるまやのくろとちきになったのはこれからである。
　そのごわがはいはたびたびくろとかいこうする。かいこうするごとにかれはくるまやそうとうのきえんをはく。さきにわがはいがみみにしたというふとくじけんもじつはくろからきいたのである。
　あるひれいのごとくわがはいとくろはあたたかいちゃばたけのなかでねころびながらいろいろざつだんをしていると、かれはいつものじまんばなしをさもあたらしそうにくりかえしたあとで、わがはいにむかってしものごとくしつもんした。ごめえはいままでにねずみをなんひきとったことがあるちしきはくろよりもよほどはったつしているつもりだがわんりょくとゆうきとにいたってはとうていくろのひかくにはならないとかくごはしていたものの、このといにせっしたるときは、さすがにきまりがよくはなかった。けれどもじじつはじじつでいつわるわけにはいかないから、わがはいはじつはとろうとろうとおもってまだとらないとこたえた。くろはかれのはなのさきからぴんとつっぱっているながいひげをびりびりとふるわせてひじょうにわらった。がんらいくろはじまんをするだけにどこかたりないところがあって、かれのきえんをかんしんしたようにのどをころころならしてきんちょうしていればはなはだぎょしやすいねこである。わがはいはかれとちかづきになってからすぐにこのこきゅうをのみこんだからこのばあいにもなまじいおのれをべんごしてますますけいせいをわるくするのもぐである、いっそのことかれにじぶんのてがらはなしをしゃべらしておちゃをにごすにしくはないとしあんをさだめた。そこでおとなしくきみなどはねんがねんであるからだいぶんとったろうとそそのかしてみた。かぜんかれはしょうへきのけっしょにとっかんしてきた。たんとでもねえがさんよんじゅうはとったろうとはとくいきなるかれのこたえであった。かれはなおごをつづけてねずみのひゃくやにひゃくはひとりでいつでもひきうけるがいたちってえやつはてにあわねえ。いちどいたちにむかってひどいめにあったへえなるほどとあいづちをうつ。くろはおおきなめをぱちつかせていう。きょねんのだいそうじのときだ。うちのていしゅがいしばいのふくろをもってえんのしたへはいこんだらごめえおおきないたちのやろうがめんくらってとびだしたとおもいねえふんとかんしんしてみせる。いたちってけどもなんねずみのすこしおおきいぐれえのものだ。こんちきしょうってきでおっかけてとうとうどぶのなかへおいこんだとおもいねえうまくやったねとかっさいしてやる。ところがごめえいざってえだんになるとやつめさいごっぺをこきゃがった。くせえのくさくねえのってそれからってえものはいたちをみるとむねがわるくならあかれはここにいたってあたかもきょねんのしゅうきをいまなおかんずるごとくまえあしをあげてはなのあたまをにさんぺんなでまわした。わがはいもしょうしょうきのどくなかんじがする。ちっとけいきをつけてやろうとおもってしかしねずみならきみににらまれてはひゃくねんめだろう。きみはあまりねずみをとるのがめいじんでねずみばかりくうものだからそんなにふとっていろつやがよいのだろうくろのごきげんをとるためのこのしつもんはふしぎにもはんたいのけっかをていしゅつした。かれはきぜんとしてたいそくしていう。かんげえるとつまらねえ。いくらかせいでねずみをとったってーーいちてえにんげんほどふてえやつはよのなかにいねえぜ。ひとのとったねずみをみんなとりあげやがってこうばんへもっていきゃあがる。こうばんじゃだれがとったかわからねえからそのたんびにごせんずつくれるじゃねえか。うちのていしゅなんかおれのおかげでもういちえんごじゅうせんくらいもうけていやがるくせに、ろくなものをくわせたこともありゃしねえ。おいにんげんてものあていのよいどろぼうだぜさすがむがくのくろもこのくらいのりくつはわかるとみえてすこぶるおこったようすでせなかのけをさかだてている。わがはいはしょうしょうきみがわるくなったからよいかげんにそのばをごまかしてうちへかえった。このときからわがはいはけっしてねずみをとるまいとけっしんした。しかしくろのこぶんになってねずみいがいのごちそうをあさってあるくこともしなかった。ごちそうをくうよりもねていたほうがきらくでいい。きょうしのうちにいるとねこもきょうしのようなせいしつになるとみえる。ようじんしないといまにいじゃくになるかもしれない。